# Прогнозування курсу валют за допомогою Python
Інструментальний засіб `ARIMA` моделі для прогнозування курсу валют.
Нижче ви можете знайти інструкцію для налаштування машини та запуску програми.
## Зміст
* [Отримання інформації через API]
* [Перевірка наявності/встановлення Python3]
* [Створення віртуального середовища]
* [Активація віртуального середовища]
* [Активація віртуального середовища]
* [Запуск Python програми]
## Отримання інформації через API
### [API НБУ](https://bank.gov.ua/NBUStatService/v1/statdirectory/exchange)
`API` від Національного Банку України зручніший у використанні відносно `Monobank API`, але тільки курс від НБУ, який описаний кирилицею, що було б не зручно використовувати у програмі.
Приклад відповіді сервера `JSON`:
```
{
    "date": "21.05.2023",
    "bank": "PB",
    "baseCurrency": 980,
    "baseCurrencyLit": "UAH",
    "exchangeRate": [
        {
            "baseCurrency": "UAH",
            "currency": "CZK",
            "saleRateNB": 1.6694000,
            "purchaseRateNB": 1.6694000,
            "saleRate": 1.7000000,
            "purchaseRate": 1.6600000
        },
        {
            "baseCurrency": "UAH",
            "currency": "EUR",
            "saleRateNB": 39.5471000,
            "purchaseRateNB": 39.5471000,
            "saleRate": 40.8000000,
            "purchaseRate": 39.8000000
        },
        {
            "baseCurrency": "UAH",
            "currency": "PLN",
            "saleRateNB": 8.7056000,
            "purchaseRateNB": 8.7056000,
            "saleRate": 8.9100000,
            "purchaseRate": 8.7100000
        },
        {
            "baseCurrency": "UAH",
            "currency": "USD",
            "saleRateNB": 36.5686000,
            "purchaseRateNB": 36.5686000,
            "saleRate": 37.4200000,
            "purchaseRate": 36.9200000
        }
    ]
}
```
## Перевірка наявності/встановлення Python3
Для початку потрібно перевірити версію або встановити `Python3`.
### Ubuntu
`Python3` зазвичай вже встановлений на `Ubuntu`. Щоб переконатися, відкрийте термінал і введіть команду:
```
$ python3 --version
```
або
```
$ python3 -V
```
Якщо виведеться версія `Python 3.x.x`, то він вже встановлений. 
Якщо ж немає, встановіть його за допомогою наступної команди: 
```
$ sudo apt install python3
```
### Windows
Завантажте останню стабільну версію `Python3` з офіційного сайту [Python для Windows](https://www.python.org/downloads/windows/) (`https://www.python.org/downloads/windows/`) і запустіть інсталяційний файл. 
В процесі встановлення оберіть опцію `Add Python 3.x to PATH` і натисніть `Install Now`.
### MacOS
Завантажте останню стабільну версію `Python3` з офіційного сайту Python [Python для MacOS](https://www.python.org/downloads/mac-osx/) (`https://www.python.org/downloads/mac-osx/`) і запустіть інсталяційний файл. 
Слідуйте інструкціям майстра і встановіть `Python3`.
## Створення віртуального середовища
Так, як спосіб розробки був обраний технічний за допомогою об’єктно орієнтованої мови програмування `Python` обчислювати математичну модель `ARIMA`, нам потрібно впевнитись, що віртуальне середовище встановлено `(venv)` (Працює для Ubuntu/Windows/MacOS):
```
$ python3 -m venv venv
```
## Активація віртуального середовища
### Ubuntu та MacOS
```
$ source venv/bin/activate
```
### Windows
```
$ myenv\Scripts\activate
```
## Встановлення необхідних залежностей
Для реалізації та аналізу моделі `ARIMA` необхідні бібліотеки `Python`, такі як: `numpy`, `pandas`, та `statsmodels`, встановлені на вашій системі. Ви можете встановити ці бібліотеки, використовуючи менеджер пакетів `Python`, такий як `pip`:
```
(venv)$pip install <назва бібліотеки>
```
Для більш комфортного управління залежностями проекту та забезпечення їх правильної версії, можна створити файл requirements.txt.
Для встановлення усіх потрібних бібліотек однією командою:
```
(venv)$ pip install -r requirements.txt
```
Такий файл допомагає забезпечити консистентність версій бібліотек і спрощує процес розгортання проекту на інших системах, забезпечуючи, що всі необхідні залежності будуть встановлені вірно.
## Запуск Python програми
Для успішного запуску програми розробленої за допомогою Python, повинні бути виконані усі вище перелічені кроки. Якщо усі кроки пройдено успішно, тоді активувавши віртуальне середовище можна запустити програму:
```
(venv)$ python3 forecasting.py
```  
